---
title: "webpack-dev-server のオプション全部試した"
emoji: "💻"
type: "tech"
topics:
  - "javascript"
  - "nodejs"
  - "webpack"
published: true
published_at: "2020-10-19 20:47"
---

:::message
本記事は webpack-dev-server v3 に関する内容となっており、 v4(またはそれ以降) とは一部オプションが廃止される、設定方法が変わるなどの差異がありますのでご注意ください
:::

## はじめに

[webpack-dev-server](https://github.com/webpack/webpack-dev-server)は、[webpack](https://webpack.js.org/)を用いたプロジェクトにおける開発用サーバで、ブラウザのライブリローディングを提供します。

それによって、ソースコードの編集時に、webpackによる差分ビルドが実行されると、ブラウザがwebpack-dev-server経由で更新差分を受け取り、リアルタイムに変更内容を確認しながら開発ができるようになります。

webpack-dev-serverは内部的には[express](https://github.com/expressjs/express)で実装されており、express用のミドルウェアである `webpack-dev-middleware` によって実現されています。`webpack-dev-server`に渡せるオプションの多くは、`webpack-dev-middleware`にそのまま渡すオプションのため、この関係性を理解しておくと捗りそうです。

本記事では、[ドキュメント](https://webpack.js.org/configuration/dev-server/) から確認できる`webpack`における`webpack-dev-server`用の設定を、可能な限り全て検証します。あくまで可能な限りなので、全然わからんってなったものは飛ばします。

各パッケージのバージョンは以下package.jsonに従います。

```
{
  "name": "webpack-dev-server-test",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js",
  "license": "MIT",
  "devDependencies": {
    "webpack": "^4.44.1",
    "webpack-cli": "^3.3.12",
    "webpack-dev-server": "^3.11.0"
  }
}
```

また、ベースとなる設定ファイルは以下のものになります。

```javascript
module.exports = {
  mode: 'development',
  entry: `${__dirname}/src/main.js`,
  output: {
    path: `${__dirname}/public`,
    filename: 'bundle.js'
  },

  devServer: {
    // ここを書き換えてく
  }
}
```

文字数の都合上、以降では`devServer`の部分だけ抽出して記載します。

## 設定なし

```javascript
devServer: {
}
```

設定を特に記述しない状態でも、`webpack-dev-server`は立ち上がります。

この状態で `localhost:8080` にアクセスすると、 `express`で動いている開発用サーバにアクセスすることができますが、HMRのような実用的な使い方はまだできません。

## hot

```javascript
devServer: {
  hot: true
}
```

[HMR(Hot Module Replacement)](https://webpack.js.org/concepts/hot-module-replacement/) を有効にします。 

HMR は、ソースコードを一部修正した場合に、ブラウザをリロードさせずに、変更したファイルに関連するモジュールのみをブラウザが動的に読み込みこませる仕組みです。

これによってブラウザを一々リロードさせずに、最低限の再描画だけでコーディングと検証を同時に行えるようになります。

## hotOnly

```javascript
devServer: {
  hot: true,
  hotOnly: true
}
```

通常、HMR は失敗時にブラウザをリロードするようフォールバックしますが、それを抑制することができます。

## host/port

```javascript
devServer: {
  host: '0.0.0.0',
  port: 3001
}
```

`webpack-dev-server`を動かすホストとポートを指定できます。デフォルトの`8080`は開発環境としてよく使われるポートなので、APIサーバなどが`8080`で別途動いているなどの場合は、書き換えてあげる必要があります。

## publicPath

```javascript
  devServer: {
    contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
    publicPath: '/assets/'
  }
```

`webpack`によってバンドルされたファイルがどこに配置されているかを、`webpack-dev-server`に伝えます。

`webpack-dev-server`はバンドルをオンメモリで持つので、実際にバンドルファイルが作成されることはありませんが、ソースコード間の依存関係を解決する際に、ファイルが生成されている前提でファイルパスが記述されているため、それを解決するために伝える必要があります。

そのため、通常は`webpack`側で設定している`output.publicPath`にそろえておけば問題ありません。

## contentBase

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public')
}
```

静的ファイルを配布するディレクトリを指定します。今回は `public` ディレクトリに `index.html` を配置し、そこからバンドルファイルを読み込む構成で検証しているため、このように設定することで、`webpack-dev-server`が立ち上がっているポートにアクセスすると、HTMLファイルが読み込まれます。

## contentBasePublicPath

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'assets'),
  contentBasePublicPath: '/public'
}
```
`contentBase` で提供する静的ファイルを参照するためのパスを指定します。
やや小難しい話ですが、上記の例では、`assets/images/hoge.png` に配置された静的ファイルを、 `public/images/hoge.png` でリクエストすることで取得できるようになります。

デフォルトでは `/` になるため、クライアント側は`assets` のような物理パスを指定せずとも静的ファイルを取得できていたわけです。

## index

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  index: 'hoge.html'
}
```

インデックスファイルのファイル名を変更します。

**のはずなんだけど、何故か手元で意図通りに動かない。**

以下のように、`historyApiFailback` のオプションの方でインデックスファイルを指定するとうまく動くんですが…。

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  historyApiFallback: {
    index: 'hoge.html'
  }
}
```

## serveIndex

```javascript
devServer: {
  serveIndex: false
}
```

`true`にすると、`/` にアクセスした際に、ディレクトリ一覧ページ(インデックスページ)を返します。`index.html` が存在する場合はそちらが優先されます。

## compress

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  compress: true
}
```

`webpack-dev-server`が提供するコンテンツを`gzip`化するかどうかを指定できます。

## disableHostCheck(非推奨)

iPhoneなど、同一ネットワーク上のほか端末から、PC上で起動してる`webpack-dev-server`へのアクセスを実現するために、ホスト名のチェックを無視させます。
現在はセキュリティの都合非推奨となっているので、後述の `useLocalIp` を用いること。

参考
[https://dev.to/origamium/webpack-dev-server-disablehostcheck-4am:embed:cite]

## useLocalIp

```javascript
devServer: {
  host: '0.0.0.0',
  useLocalIp: true
}
```

ローカルIPアドレスを使ってブラウザを開くようにします。

## allowedHosts

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  allowedHosts: [
    'host.com',
    'subdomain.host.com',
    'subdomain2.host.com',
    'host2.com'
  ]
}
```

`webpack-dev-server` にアクセスできるホストを制限します。リモート開発環境とか作るときに使うのかな。。

## headers

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  headers: {
    'X-Custom-Foo': 'bar'
  }
}
```

`webpack-dev-server` からの全てのレスポンスに任意のレスポンスヘッダーを含めます。
`'Access-Control-Allow-Origin': '*'` を付与し、開発環境上での`CORS`を実現するようなときに使えます。

## writeToDisk

```
devServer: {
  writeToDisk: true
}
```

通常、`webpack-dev-server`はビルド後のバンドルをオンメモリで持つためファイル出力を行いませんが、`writeToDisk`オプションを指定することで、あえてファイル出力を行わせることができます。

## inline

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  inline: false
}
```

HMRの方法をinlineモードかiframeモードどちらを使うかを指定します。

inlineモード(`inline: true`): ブラウザコンソール上に進捗やエラーが表示される

[f:id:shingo-sasaki-0529:20200802004041p:plain]

iframeモード(`inline: false`): 進捗やエラーが表示される領域と、iframe内にアプリケーション本体を表示するエントリーポイントが用意される

[f:id:shingo-sasaki-0529:20200802003813p:plain]

## historyApiFallback

```javascript
devServer: {
  historyApiFallback: true
}
```

存在しないパスをリクエストされた場合に、404を返さずにインデックファイルを戻すようにします。

フロントエンドが `HTML5 History API` を用いて、物理パスは存在しないけど論理パスを設定することによってSPAを実現しているような場合、`webpack-dev-server`に対して、物理パスが存在しないリクエストが飛ぶような場合に使用します。インデックスページを受けた取ったブラウザが、論理パスを元にフロントエンド側でルーティングを行うことでSPAを実現します。

## before / after

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  before (app, server, compiler) {
    console.log('びふぉー')
  },
  after (app, server, compiler) {
    console.log('あふたー')
  }
}
```

`webpack-dev-server` が提供する全てのミドルウェアの実行前(before)と実行後(after)に、カスタムミドルウェアを注入することができます。

ここで言うミドルウェアは、`express` がリクエストを処理する際に注入できるフックなので、より高度なカスタマイズをするときに使えます。

## onListening

```javascript
devServer: {
  onListening: function(server) {
    const port = server.listeningApp.address().port
    console.log('Listening on port:', port)
  }
}
```

`webpack-dev-server` が特定ポートでリッスン開始したタイミングで、任意の関数を実行することができます

## overlay

```javascript
devServer: {
  overlay: true
}
```

ビルド時にエラーないし警告が発生した際に、アプリケーションの画面上にオーバーレイでメッセージが表示されるようになります。
[f:id:shingo-sasaki-0529:20200802181607p:plain]

## watchContentBase

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  watchContentBase: true
}
```

`contentBase` で指定された静的ファイルに対しても変更監視を行い、変更を検知した場合にライブリロードします

## http2

```javascript
devServer: {
  http2: true
}
```

HTTP/2を用います。が、`Node 10.0.0` からはnode側の組み込み `HTTP/2` を用いるため基本的には設定不要です

## https

```javascript
devServer: {
  https: true
}
```

`webpack-dev-server` はデフォルトでは`HTTP`を用いますが、あえて`HTTPS`を使うことができます。また、上記設定の場合はオレオレ証明書を使用しますが、明示的に指定することも可能です。

## lazy / filename

```javascript
devServer: {
  lazy: true,
  filename: `${__dirname}/assets/bundle.js`
}
```

`lazy: true` と設定することで、遅延モードで`webpack-dev-server`を動かします。遅延モードではファイルの監視を行わずに、リクエストが来たタイミングでバンドルの生成を行うモードです。

バンドルの生成を行うため、 `filename` に指定も必要になります。

デフォルトで `output.filenmae` のほうで指定したファイル名が入るのでそれで充分かと思いましたが、上記設定のように絶対パスで指定しないと上手く動きませんでした(何故?)

## liveReload

```javascript
devServer: {
  liveReload: false
}
```

`false`にすることで、ブラウザのライブリロードを無効にします

## mimeTypes

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  mimeTypes: { 'text/html': ['phtml'] }
}
```

レスポンスの`Content-Type`をカスタマイズすることができます。(インラインモードでは使えない…??)

## proxy

```javascript
devServer: {
  port: 8080,
  proxy: {
    '/api': 'http://localhost:3000'
  }
}
```

任意のパスを別のサーバへプロキシさせることができます。プロキシ時にパスをリライトしたり、セキュリティの設定を付与するなどの細かい設定も可能です。

上記の例の場合、3000ポートでRailsなどのAPIサーバが立ち上がっているとき、APIへのリクエストも`webpack-dev-server`が動いている8080に対して投げても、Railsサーバ側にプロキシしてくれるわけです。

## staticOptions

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  staticOptions: {
    maxAge: 3 * 24 * 60 * 60 * 1000
  }
}
```

`contentBase` によって指定された、静的ファイルを配信する際のオプションを指定できます。

オプションは [express.static](http://expressjs.com/en/4x/api.html#express.static) のオプションに基づくため、上記の場合は`public`から配信される静的ファイルのmax-ageが3日間(259200ms)になります。

## clientLogLevel

```javascript
devServer: {
  clientLogLevel: 'silent'
}
```

ブラウザコンソール上に表示するログレベルを変更できます。

## noInfo

```javascript
devServer: {
  noInfo: true
}
```

ビルドに関するログの出力を抑制します

## quiet

```javascript
devServer: {
  quiet: true
}
```

初回起動時以降の、コンソールへのログを全て無効化します。`info`に限らず、エラー系も全て表示されなくなるので注意

## stats

```javascript
devServer: {
  stats: 'normal'
}
```

`webpack`によるバンドル情報の出力レベルを設定します

## watchOptions

```javascript
devServer: {
  watchOptions: {
    poll: true
  }
}
```

ファイルの変更監視の方法を変更します。`webpack-dev-server`では通常、ファイルシステムを使って変更を検知するけど、NFSや`vagrant`を使っていると上手く行かないらしく、そういう場合に `poll: true` とすると変更をポーリングで検知できるようになるようです。

## open

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  open: true
}
```

初回ビルド完了時にブラウザでインデックスファイルを開いてくれます。

## openPage

```javascript
devServer: {
  contentBase: path.join(__dirname, 'public'),
  open: true,
  openPage: 'hoge.html'
}
```

`open` と組み合わせて、ブラウザで開くファイルを指定することができます。

## socket / sockHost / sockPath / sockPort

```javascript
devServer: {
  socket: 'socket',
  sockHost: 'myhost.test',
  sockPath: '/socket',
  sockPort: 8080
}
``` 

HTTPを使わずにソケット通信で`webpack-dev-server`にアクセスするための設定です。
※ 動作未確認

## bonjour

```javascript
devServer: {
  bonjour: true
}
```

ゼロコンフィギュレーションネットワークのための[Bonjour](https://ja.wikipedia.org/wiki/Bonjour) を有効化します。正直よくわからない。

## よくわからなかった奴ら

- pfx
- pfxPassphrase
- injectClient
- injectHot

上記はドキュメントを読んだり、試したり軽く調べた限りでもよくわかりませんでした。
分かり次第追記しますが、具体例のある解説などを頂けたら幸いです。
